Conexion Con BBDD
Esto es mas ordenado que colocarlo directamente

- Direccion de la BBDD localHost
$db_host = "localhost";
- Nombre de la BBDD -> como se llama tu BBDD
$db_nombre = "apiprueb_chef";
- Usuario de la BBDD -> root
$db_usuario = "root";
- Contraseña de la BBDD -> mundo
$db_contra = "mundo";

Conexion por procedimientos
$conexion = new mysqli($db_host,$db_usuario,$db_contra,$db_nombre);
new mysqli es propia funcion de mysqli

consultar para ver si se conecto:
$consulta = "SELECT * FROM orders";

para ejecutar la consulta se debe hacer asi
mysqli_query pide cual es la conexion y cual es la instruccion
$resultados = mysqli_query($conexion,$consulta);

Esto genera una tabla virtual en la memoria donde se carga la informacion
de la sentencia sql

mostrar la consulta:
mysqli_fetch_row mira lo que esta en la tabla virtual que se creo y lo
transforma en un array
$fila = mysqli_fetch_row($resultados); //vota un array indexivo
y se imprime despues de transformarlo
echo $fila[0] . "
";
echo $fila[1] . "
";
echo $fila[2] . "
";

Manejar errores
Si esta mal el dominio
despues de la linea de conexion debe colocarse :
esta funcion se ejecuta siempre y cuando no haya exito con la conexion
if(mysqli_connect_errno()){
    echo "Fallo al conectar con la BBDD";
    exit(); //se le dice que deje de ejecutar la siguiente linea de codigo
}

Si esta mal el nombre de la BBDD
le decimos que si esta bien la conexion que la seleccione
y si no, que nos mande el error de no se encuentra
mysqli_select_db($conexion,$db_nombre) or die("No se encuentra la BBDD");

respetar acentos latinos
se le indica que despues de usar la conexion use los
caracteres utf8
mysqli_set_charset($conexion,"utf8");

mostrar todos los datos de una tabla, y no dato por dato:
mientras haya datos en $fila = mysqli_ . . . imprime
while($fila = mysqli_fetch_row($resultados)){
    //$fila = mysqli_fetch_row($resultados);
    echo $fila[0] . "
";
    echo $fila[1] . "
";
    echo $fila[2] . "
";
}

Cerrar la conexion:
porque consume recursos
cuando ya no se necesita nada mas
se debe definir que conexion se esta cerrando
ya que se puede conectar muchas BBDD 
mysqli_close($conexion);

Compartir datos de conexion a otros archivo
para no repetir los datos

//esto votaria un array asociativo
while($fila = mysqli_fetch_array($resultados, MYSQLI_ASSOC)){
    foreach($fila as $clave=>$valor){
		echo "$valor - ";
       }
       echo "
";

}

Busqueda por sql
% -> sustituye una cadena de caracteres
_ -> sustituye a un unico caracter

Crear controladores en laravel:
php artisan make:controller nombreController
//lo crea en /app/Http/Controllers/ . .

Cuando se usa laravel, se cambia en NAMEPROJECT/config/database.php
linea 18 cambiar 'default' => env('DB_CONNECTION', 'mysql'), por ->    'default' => 'mysql',
como se elige mysql, se debe remplazar en 
'mysql' => [
no se hace, porque es de muy poca seguridad, y pueden
robarnos informacion, laravel configura el proyecto para que cuando se suba a un repositorio, ignora el .env
//pero nada de esto se hace, ya que esta configurado para que se edite desde el .env
asi que debemos editar  en .env

//en la carpteta /NAMEPROJECT/database/migrations/ . . .
se crean las migraciones (crean las tablas para que se creen en la BD)
como se realiza una migracion
terminal:
php artisan migrate

recorrera uno a una las migraciones que se hayan creado
(ejecuta el metodo up), debe crearse correctamente el.env
si se ejecuta las migraciones nuevamente, dira que no existen migraciones
porque en la BD se coloco una tabla adicional donde hay registro de las migraciones que se hicieron

//crear propias migraciones
se ejecuta en la terminal:
php artisan make:migration cursos

//crear propias migraciones forma 3 y con llenado de:
se ejecuta en la terminal:
php artisan make:migration create_amigo_table
//larabel no ayuda con algunos campos

//si solo quiero añadir una columna a una tabla, porque me falto un campo
php artisan migrate:fresh
lo que hace es eliminar todas las tablas, y recrearlas
//no debe usarse migrate:fresh, porque e sun metodo destructivo, eliminara los datos de las tablas
php artisan migrate:refresh
elimina masivamente tambien, pero la diferencia es que
migrate:refresh lee los metodos down, y si esta mal creado por error de sintaxis, no se elimina
migrate:fresh elimina todos los datos, sin importar el metodo down

Si queremos añadir campos a una tabla sin eliminar nada entonces
php artisan make:migration add_avatar_to_users_table
añadir campo avatar a la tabla usuarios 
esto crea una nuevo doc de migracion en donde debe como deben ser los campos
en el nuevo campo:
en el up -> $table->string('avatar')->nullable(); se debe especificar que puede tener valor nulo
porque si hay otros datos en la BD ocasionara un error
en el down -> $table->dropColumn('avatar');
se debe colocar que se elimina la columna avatar

y si hice mal el anterior, hp artisan make:migration add_avatar_to_users_table
puedo ahcer un php artisan migrate:rollback y eliminara solo esa columna de la tabla
entonces corrijo que lugar quiero que tome 
$table->string('avatar')->nullable()->after('id');
le digo que lo quiero despues del campo id

y si quiero modificar los atributos a una columna y no añadirla:
 1 composer require doctrine/dbal
 1 agregar la dependencia
 2 php artisan make:migration cambiar_propiedades_to_users_table
 2 crear una migracion
 3 $table->string('name',50)->nullable()->change();
 3 en el up se le dice que modificacion quiero al campo
 4 $table->string('name',255)->nullable(false)->change();
 4 en el down se le dice que regrese al campo que estuvo anteriormente

//como eliminar la migracion de up a down
//se hace por lotes, es decir de la ultima migracion que se hizo hacia atras
php artisan migrate:rollback
si esta mal el metodo dow o refresh, no lo borrara
php artisan migrate:reset
Elimina todas las tablas, no necesita hacer varias vecesl el rollback

ORM
es para trabajar con los modelos, mapeador relacional de objetos (ORM) que hace que sea
agradable interactuar con su base de datos

1   crear modelo
se le dabe dar una convension: administrar tabla
si creo modelo Cita entonces manejara tabla citas 
en pocas palabras Mayuscula en singular a minusculas y plural
el singular le saca del ingles no del español
1    php artisan make:model Evento
Crea el Model que manejara la tabla eventos
2   Usar modelos con tecnologia llamada Tinker
Tinker, permite interactuar con laravel, incluido orm
desde la terminal
no hemos dicho que deba conectar con la tabla de la BD, pero la reconoce
por lo de arriba, Evento maneja a eventos
2   php artisan tinker
entra a otra terminal, para salir se coloca exit
3   use App\Models\Evento; se debe colocar ; si o si XD
4   $evento = new Evento; se define una variable con nombre evento, y que sea instancia de la clase curso
5   asignar propiedades
    $evento->evento = 'primera hora';
    $evento->color = 'RED';
    $evento->f_inicio = '2021-07-07';
    $evento->f_fin = '2021-07-08';
    $evento; veo todo del evento que cree
    $evento->save(); me guarda en la BD
6   si quiero cambiar propiedades de la tabla:
    $evento->evento = 'Cumpleaños';
    Como encuentra un id lo actualizara, si no encuentra id lo crea

7   //Si quiero que administre a una tabla en especifico entonces:
    //y no a la de su nombre entonces se añade
    protected $table = "eventoscalendar";

ahora a crear estructura

